wir reden ganz viel darüber gerade das
wir einsparen müssen wir reden
erstaunlich wenig konkret darüber an
welcher stelle genau wir drücken uns um
die frage an welcher stelle wir
möglicherweise steuern erhöhen ganz kopf
als ich das brücker jetzt demnächst
wahrscheinlich
gesagt ein weniger an gleis entlastet
wird besonders ist auch in ordnung aber
weniger entlastet wird heißt nicht mehr
steuern seien schuldenbremse
sagt die fdp machen wir auch auf gar
keinen fall irgendwo muss die kohle her
kommen wir sind aber dabei immer weiter
und noch mehr geld auszugeben das
stichwort dazu ist bürgergeld
geht es nicht um mehr geld ausgeben
also die summe dazu die beeindruckt mich
muss ich ehrlich gesagt sagen
wichtig wie viel geben wir aus dem
moment für hartz iv für das was
demnächst bürger gefolgt von rund 40
milliarden ungefährt naja das ist nicht
hartz 4 das sind die grundsicherung
systeme insgesamt beispielsweise auch
grundsicherung im alter beispielsweise
aber das ist eines der dinge die nicht
über arbeitslosen versicherung abgedeckt
sind ja an menschen existenzieller not
sind aber um das klischee gleich zu
zerstören der sünde des bürgergelds ist
menschen wieder schneller in arbeit zu
bringen und dafür zu sorgen dass das
system unbürokratischer wird aber
insgesamt kann die zeit zu trägern sein
gibt der bund für hartz4 rund 45
milliarden euro pro jahr aus davon
allein zehn milliarden für unterkunft
und heizung stehen ist oder nicht das
letzte stimmt aber ich habe vorhin
gesagt ist es nicht nur hartz 4 also es
gebietsweise sind die grundsicherung
systeme und damit sogar noch ein paar
mehr so richtig ist es geht um menschen
die sich existenziell nicht selbst
helfen können summe soll steigen nein
ich sage ihnen an dieser stelle wie sie
müssen über zwei dinge verschiedener
weise reden das eine ist die frage wie
wird der regelsatz also die
unterstützung zum ersten januar
angepasst und dann finde ich brauchen
wir eine erhöhung der inflation nicht
hinterher hinkt denn das system moment
ist das heißt erhöhungs mit mehrkosten
noch mal das sind leute die haben keine
reserven aber der sinn bürgergeld reform
das war ihre frage ist mit dem vielen
geld was wir da rein setzen anders
umzugehen und ich sage ein praktisches
beispiel damit wir uns das vorstellen
können zwei drittel der
langzeitarbeitslosen menschen über die
wir hier wir haben keine abgeschlossene
berufsausbildung im alten system hartz
iv system ist es so dass sie die in
irgendwelche arbeit vermitteln sie
erstmal gut klingt das ergebnis ist das
sagen uns die praktiker in jobcenter wie
bringen sie dann mal kurz und
hilfstätigkeiten aber nie dauerhaft in
arbeit ich will dass den berufsabschluss
nachholen können weil wir sie damit
wirklich den arbeiten mit übrigens auch
bei der fachkräftesicherung dann sind
klein wie vielen leuten sprechen wir im
moment momente in diesem system sind die
meinen grundsicherungssystem an dieser
stelle es sind bei den erwachsenen an
dieser stelle ungefähr zwei millionen
menschen wenn ich das richtig im kopf
habe die kurzzeit arbeitslosigkeit ist
zurückgegangen aber insgesamt ist das so
es sind aber auch kinder in dem system
die müssen wie möglich rausholen mit der
kindergrundsicherung
es kommen jetzt auch solche dazu die als
geflüchtete aus der ukraine ins system
kommen also ein sehr unterschiedlich
manche wenn sie von den erwerbsfähigen
erwachsenen reden ist das ungefähr die
zahl ich eben genannt habe
das ist die eine seite und auf der
anderen seite reden wir über einen
eklatanten fachkräftemangel ja und das
habe ich ja im islam wie wie wie bringen
wir das zusammen das ziel des
bürgergeldes ist nicht bedürftigkeit zu
verwalten sondern wo es immer geht die
leute schneller und unbürokratischer
rauszuholen und ein instrument habe ich
eben genannt ist zu sagen gegeben andere
als dass leute die eine ausbildung
verpasst haben rauskommen aus der
geschichte wir ermöglichen ihnen das mit
zwingen sie nicht in tätigkeiten sage
ich mal die kurzfristig gut sind aber
sie nicht dauerhaft in arbeit bringen
und das zweite ist dass auch in einem
praktischen beispiel zu machen weil es
sehr unterschiedliche menschen sind wir
haben ja auch welche die sind ganz ganz
lange draußen ich habe einen mann
kennengelernt er war 22 jahre arbeitslos
nicht weil ein fauler hund war sondern
weil er eine ausbildung begonnen hatte
ein schicksalsschlag hatte die beiden
eltern sind bei einem autounfall ums
leben gekommen wer die ausbildung
geschmissen der nie wieder tritt gefasst
hat auf der straße gelebt der hat jetzt
nach 22 jahren arbeit gefunden obwohl er
trotz des fachkräftemangels
arbeitskräftemangels nach 22 jahren
draußen auch ein freund war keine chance
hatte und er hat es hinbekommen weil
wenn sozialen arbeitsmarkt für diese
leute gemacht haben die ganz lange
draußen sind hausmeister in der
grundschule zu werden außerdem habe ich
erlebt dass arbeiten mehr als brot da
bist also wir brauchen differenzierte
dinge und ein letzter punkt sie sagen
will wir müssen dieser entwicklung des
hartz-iv-systems vor allen dingen eins
abgraben nämlich den nachwuchs wir haben
50.000 junge menschen die schule
verlassen ohne schulabschluss in ihrem
1,3 millionen menschen zwischen 20 und
30 ohne berufliche erstausbildung und
das ist das was ich in der statistik
dann später sehe zwei drittel haben
keine abgeschlossene berufsausbildung
zwei bäcker und sagt was da gemacht wird
ist bedingungsloses grundeinkommen durch
die hintertür nun sind aber
warum ich als erstes natürlich begründen
wollen das sehr schnelles urteil sie
haben die argumente sind in den ställen
urteil besser als ich ja jetzt sehen sie
sie konnten das auch alles offen also
erstmal würde ich ja sagen sie haben
natürlich recht wenn sie dieses eine
beispiel nehmen und dann wir sofort alle
zustimmen und sagen genau für die macht
man ist ich sage ja nur ich glaube dass
sie den aktivierenden sozialstaat wollen
den sie gerade beschriebene fürchte aber
ganz vorsichtig formuliert befürchte
aber dass im modell des bürgergelds am
ende den alimentieren
darstellen lässt und die begründung ist
weil sie das bürgergeld so ausgestalten
wie sie und ihre partei schon immer
eigentlich auch hartz iv ihr haben
wollte nämlich dass sie diesen berühmten
vertrauensvorschuss den sie jetzt den
langzeitarbeitslosen geben indem sie
sagen in den ersten sechs monaten liebe
langzeitarbeitslose bekommt die
keinerlei sanktionen auch wenn ihr die
dritte oder vierte beratungsangebot und
jobangeboten schon annimmt wie sie
können zugleich korrigierte sagt das
bürgergeld soll in am gerade am anfang
die arbeitslosen ermächtigen und aus
meiner sicht werden die anreize nicht
ausreichend gesetzt dass diese menschen
in den job kommen und das ist finde ich
anhand von 1,3 millionen offenen stellen
müssten wir ja alles tun aus meiner
sicht alles tun dass diese 1,1 millionen
langzeitarbeitslose sind jobs bekommt
und nicht dass wir ein system schaffen
dass die vermögenswerte erhöht die man
nicht anfasst dass die sanktionen etwas
nach hinten schiebt es ist ja nicht so
als wäre das alles auch vorbei dass du
jetzt fördern sagt das ist im grants ja
aufklären erst das mit diesem
vertrauensvorschuss nicht stimmt in den
ersten sechs monaten das stimmt wie
gesagt hat der stelle auch nicht ich
will nur den zusammenhang erklären ich
habe mich wirklich das können sie sich
vorstellen dass es nicht nur weil es
mein job ist mit praktikern betroffene
menschen die wissenschaft über das
jetzige system gebeugt das eine ist das
system von heute ist 2002 glaube ich
einander ganz anderen arbeitsmarkt
geschaffen worden da hatten wir fünf
millionen arbeitslose sie haben wir eben
beschrieben wir haben jetzt eine lage
eher von fachkräftemangel der
arbeitskräftemangel und deshalb braucht
man andere system das aktiviert ich habe
mir vorhin beschrieben es geht vor allen
dingen darum durch qualifizierungen in
einer arbeitsgesellschaft die sich
ändert menschen eine chance zu geben die
sonst auf dem freien arbeitsmarkt nur um
eine hilfstätigkeit bekommen die wir
aber brauchen können das sind zwei
drittel der langzeitarbeitslosen die wie
gesagt keine abgeschlossene
berufsausbildung haben zweitens bei dem
was sie gesagt haben nein es wird auch
mitwirkungspflichten geben auch in den
ersten sechs monaten wenn sie chronisch
keinen termin wahrnehmen hat das
rechtsfolgen und auch
leistungsminderungen das ist in der
koalition und gesetzentwurf verankert
ich finde nur dass die debatte dieser
moment haben über sanktionen die seit
vielen jahren gibt an dieser stelle
einen bürokratischen moloch ist der das
folgendermaßen funktioniert um es mal
aus der praxis zu sagen was sagt mir die
leute aus dem jobcenter die sich damit
auskennen da war mal gut gemeint so eine
eingliederungsvereinbarung also fördern
und fordern du sagst was du tust und
der stadt sagt was wir dir helfen
eigentlich eine gute idee in der
realität ist das einen textbaustein
kasten mit rechtsbelehrung die keine sau
versteht und da haben wir gesagt da geht
es eher um ermutigung für die ganz
hartnäckige fälle wird auch
leistungsminderung geben aber die alle
unter generalverdacht zu stellen dass
sie einfach nur durch drucken arbeit
müsste ich sag's mal ganz offen mit
schwarzer pädagogik haben wir das nicht
hingekriegt den letzten jahren obwohl es
das alles gab was die neben beschrieben
wurde wir brauchen ein unbürokratisches
system und deshalb zwei ziele das system
ist so verkrautet man ahnt es gar nicht
mit bescheiden werden der leute
belästigt bei leuten wie zum beispiel
eine psychose haben da gibt es ganz
viele weil viele nach vielen jahren
arbeitslosigkeit ein problem haben den
können sie zehn mal eine androhung einer
sanktion schicken die machen ihre post
nicht auf da müssen sie anders ran und
deshalb ist es ein system was
entbürokratisiert und es hat zwei
funktionen erstens unseren sozialstaat
sagt zu recht ich bin ich bin von
aktivierenden sozialstaat aber wir haben
an einer stelle eine
verfassungsrechtliche verpflichtung
nämlich menschen die sich nicht selbst
helfen können eine sozioökonomische
existenzminimum zu sichern das ist das
bürgergeld und das hat mit einem
bedingungslosen grundeinkommen nun so
gar nichts zu tun denn das ziel ist und
das ist mein menschenbild dass arbeit
mehr ist als wo und wo gamer es geht für
die menschen in arbeit bringen und nicht
armut oder bedürftigkeit verwalten aber
es muss unbürokratisch stadt werden wir
müssen den menschen besser helfen und
wir werden das auch mit diesem gesetz
tun wir werden sehen ob es funktioniert
geradezu frau schweizer fachkräftemangel
ist jetzt schon mehrfach gefallen wir
haben da ein echtes problem absolut und
zwar in aller dimension wie macht man
sich irgendwie so nicht klar lehrer
gibt nur damit die die einordnung der
kontext richtig ist knapp 800.000 lehrer
44.000 leute 40.000 menschen pflege
1,6 millionen arbeiten in der pflege
200.000 fehlen banken banken also ich
meine der berufszeit von dem man immer
sagt brauchen wir morgen nicht mehr die
ganzen leute machen algorithmen filialen
werden zugemacht der film 65.000 leute
sagt dass das handelsblatt an dem punkt
solarindustrie energiewende ja 200.000
leute die vielen handwerker arbeiten 5,6
millionen menschen schäden uns
250.000 leute so meine frage an sie vor
schnitzer erstens was bedeutet dass wo
kriegen wir diese leute her und ist mein
böser verdacht möglicherweise richtig
dass jetzt das zuschlägt was eigentlich
seit vielen jahren immer wieder von
demografen auch projiziert wird die
sagen irgendwann in den zwanziger jahren
gehen die bu marvin rente er und
irgendwann werde die ein echtes problem
haben uns gehen schlicht und ergreifend
die leute aus ist dass das was da gerade
passiert weil die erklärung da sind so
viele leute nach corona nicht mehr in
den job zurückgekehrt weil sie in der
gastronomie zum beispiel schlecht
bezahlt werden die kräfte an dem punkt
nicht mehr das greift alles viel zu kurz
was passiert denn da gerade wirklich was
kommt auf uns zu das kommt uns
tatsächlich wirklich eine gewaltige zahl
an fehlenden kräfte auf uns zu in den
nächsten 15 jahren und zehn millionen
menschen fehlen wie viel 7 millionen
menschen werden uns fehlen in 7.000.000
wirklich geboren sind genau das mag dem
arbeitsmarkt hier an erwerbspersonen
wenn alles so bleibt wie es ist wenn
alles so bleibt wie es ist wir können
jetzt gleich darüber reden wie wir das
verhindern kann aber das wäre jetzt
erstmal die projektion und woran liegt
das die baby boomer sie sagen es gehen
in rente und die baby uhr haben zu wenig
kinder bekommen das ist genau der
generationen der sechziger jahre haben
die menschen nun haben die frauen nur um
1,6 kinder bekommen das reicht einfach
nicht also das heißt wie viele bräuchten
wir
bestimmt das klingt nicht mehr hin weil
ich es fehlen natürlich auch jetzt
millionen fehlen sie millionen wenn sich
nichts ändert jetzt kann man sich
darüber gedanken machen was könnte man
denn ändern könnte man dafür sorgen dass
die menschen mehr arbeiten pro woche das
wäre etwas darüber könnten jetzt mal
gewerkschaften und arbeitgeber
verhandeln ob sie das vielleicht
behandeln dass die menschen bereit sind
länger zu arbeiten weil sie dann mehr
geld welche effekte ist wenn wir sagen
würden statt 38 40 stunden das kann ich
ihnen jetzt nicht in zahlen sagen aber
es hätte auf jeden fall der effekt ist
für der arbeit zur verfügung stehen und
vielleicht wäre der ein oder andere auch
gerne bereit ist zu tun vielleicht in
einer phase wo er noch keine kinder hat
aber vielleicht schon das haus
finanzieren will es gibt solche phasen
wo man das vielleicht sehr gerne tut
also an der stelle mehr flexibilität mal
mehr arbeit mal weniger arbeiten das
würde schon helfen
was soll das
das wäre das nächste mal könnte darüber
nachdenken dass die menschen länger
arbeiten und da kann man sich darüber
streiten sollte man es verpflichtend
machen oder sollte man es allein schon
freiwillig mache in japan ist übrigens
ein interessantes beispiel die in japan
arbeiten sehr viele menschen noch nach
dem renteneintrittsalter was da 65 ist
noch weiter bis 90 also ist ja auch ich
wollte mir graffin analyse nicht
verzweifelt an sich die brauchen die
chemischen uns auch wenn wir die leute
machen das freiwillig weil sie auch
attraktive bedingungen bekommen das ist
eben an der stelle das fast die
unternehmen sich überlegen sie wie
finden sie die leute sie müssen es auch
haben wir vielleicht mal sortieren
vorgenommen hat gerade die frage um
hinten einmal angefangen
renteneintrittsalter erhöhen sich für
alle für sie mann ich bin für flexibel
agieren ruhestand aber wir werden 67
erreichen und ich noch mal es gibt
berufe da können sie nicht bis 70
arbeiten ist die wahrheit also es gibt
aber auch berufe da keine hasen ich
würde es immer dass immer die berufe und
wenn es nicht geht sind aber das geht
mir alles vertreten das sind wo es geht
es bei ihnen gibt es noch sie werden mit
70 hier nach modell bei mir aber ich sag
noch mal ganz auf die lebensqualität die
franken schwester halt eine andere muss
man sozusagen und das sind gar nicht so
wenige lassen wir uns das mal drüber
reden diese riesenaufgabe und das würde
ich in einer fachkräfte strategie mit
der wirtschaft gemeinsam mit den
sozialpartner im herbst angehen was sind
die größten potenziale raten sie mal die
frauen erwerbsbeteiligung deutschland
haben 76 prozent bei männern 71 prozent
bei frauen über die mauer um zehn
prozent hoch bekämen dann wären das
ungefähr 900 1000 fachkräfte die wir
schon ausgewählt in deutschland haben
mehr das ist eine frage wie schaffen sie
das denn so vereinbarkeit von beruf und
familie anspruch auf ganz reicht doch
hinten ein richtig ist ich sage dass die
1 die größten potenziale reden zweitens
nicht mehr dafür sorgen dass auf der
einen seite überarbeitet
fachkräftemangel reden und gleichzeitig
1,3 millionen menschen keine ausbildung
haben zwischen 20 und 30 nachholen der
entwicklung durch berufsorientierung den
nachwuchs abgraben drittens dafür zu
sorgen dass wir auch attraktive berufe
haben und es wird übrigens auch
automatisierung geben es wird bestimmte
bereiche geben wodurch technischer
fortschritt menschliche arbeit auch
durch demografie aber auch durch
produktivitätsgewinne ersetzt wird und
wenn wir all diese register gezogen
haben diese gigantische aufgabe werden
wir eins zusätzlich nach vornehmlich
massive qualifizierte zuwanderung nach
deutschland
100.000 pro jahr das ist
detto und weniger abordnung so wir haben
soll
zu reden das ist wohl wahr brutto reden
1 45 millionen 1,5 millionen nicht
beschäftigt der sondern da sind
natürlich auch die kinder dabei also
überhaupt an diesen fünf millionen steht
zu uns kommen weil aktuell sind die
zahlen so von denen die bei uns sind
wieder weg das heißt um netto hier 400
mehr pro jahr zu haben brauchen wir 1,5
millionen das haben wir in bestimmten
zeiten erreicht aber aktuell erreichen
wir das dieses jahr 900.000 ungeplante
werde ich die arbeit hier willkommen
sind das sind geflüchtete frauen mit
kindern vor allen dingen aus der ukraine
ich will dass wir folgendes machen
erstens wissen weniger abfall auch mal
zum thema machen das zweitens wir werden
einwanderungsgesetz machen das kommt im
herbst es gibt ja schnellste war viel zu
bürokratisch es geht nicht um
irgendwelche zu wollen um das klar zu
sagen würde wie sieht das dann aus dass
wird erstens das was wir haben ein büro
kritisieren dass wir zwei punkte system
geben wie in kanada beispielsweise
brauchen auch potenzial an wanderungen
aber das ganze würde alles nichts nutzen
das tollste liberalste und klügste
qualifizierte änderungsgesetz wenn man
nicht praktische probleme lösen visum
erteilen spracherwerb an dieser stelle
die anerkennung von qualifikationen das
ist
steuert ist nicht das hauptthema und auf
den 1 nein ich sage ich hab' ich habe ja
sie kennen immer leute die hohe steuern
zahlen weil sie gut verdienende menschen
ich gehe über ein handwerker und der
wilden handwerks betrifft haben an
dieser stelle auch nicht zu viel wir
können auch über steuern die andere
gehen aber die innere stadt alles
bürokratie und bildung bringst du deine
kinder auf diese schulen die nicht
digitalisierten also man diese sind in
allen deutschen grundschule und die
machen das lamm ist kann auch einfach
sein dass wir aber noch immer das wunder
wirtschaftsklasse zudem alle sehen
wollen sondern dass unser staat mann
denn ich bin doch keine lust haben wir
dürfen und sich auch sein sie haben
vollkommen richtigen kann es auch geben
nein ich bin ganz dabei die vorstellung
dass alle menschen nur nach deutschland
wollen also schon allein der sprache
wegen haben angelsächsische länder
spanische oder frankophonen diesen
vorteil den wir so nicht haben aber
vielleicht ist im orient in natori wie
runden willst aber es spricht natürlich
geht es um die attraktivität des
leuchtfeuers hat es gern noch mal auf
ganz klar aber das ist dass es nicht der
großen acht das ist nicht der hauptgrund
ja das ist nicht der hauptgrund ich habe
mich wirklich und wissenschaft auch
nicht der hauptgrund warum wir nicht die
qualifizierte zuwanderung wie er nicht
nur im high potential bereichen da ist
sondern im bereich auch von
arbeitskräften und fachkräften haben ich
will nur und da ist diese koalition hat
eine riesenchance weil mit der union
hätten wir das nicht hinbekommen dass
wir uns dazu bekennen dass wir
qualifizierte zuwanderung brauchen und
110 auch wir haben fachkräfte in diesem
land die aus anderen gründen gekommen
sind und bei der mittelständler sagen
leute schiebt man nicht die falschen
abschiebt die richtigen ab aber da sind
leute die können wir hier schon gut
gebrauchen da brauchen wir pragmatische
lösungen ja und ich würde sagen
positionen geben dass wir im herbst
nancy faeser und ich werden ein
bundesgesetz vorstellen und wir werden
auch die praktischen probleme lösen weil
sie haben recht und das ist das was
dahintersteckt fachkräfte klemme das
fängt jetzt erst an das könnte die
größte wachstums und wohlstands bremse
für diese stand und deshalb ist das für
mich ein top thema es geht nur mit der
wirtschaft gemeinsam hat man die muss
auch auswerten die muss auch leute
angaben das kann der staat nicht alles
alleine aber da müssen wir richtig kann
auch die zahlungen frau schnitt sahen
möchte und ich hab noch verbunden mit
einer frage im moment ist es doch so wie
ich das richtig im kopf habe so alle
zehn bis 15 jahre erhöht sich sozusagen
unser durchschnitt seien lebensdauer um
ein jahr das würde wir werden immer
älter
nicht alle naja im stich
leider nicht alle aber glücklicherweise
statistisch das ist uns so sei zum
beispiel nicht
darum menschen die wenig für klein kommt
und hart arbeiten übrigens auch nicht so
lange wie ich lass uns darüber reden das
muss auch irgendwann mal eine konsequenz
haben folgt daraus nicht automatisch
dass wir die arbeitszeit die
lebensarbeitszeit und damit das
renteneintrittsalter erhöhen müssen das
ist das was hat denn tatsächlich ist
dass er das was wir als sachverständiger
hat aber andere experten sagen dass
natürlich auch vorschlagen aber nur
bevor ich die nächsten briefe bekomme
ich komme nach bekommen nach solchen
sendung immer eine fülle von briefe von
leuten die kurz vor dem
renteneintrittsalter cent und sagen wie
kann das sein dass sie fordert ich soll
länger arbeiten gehen wird das betreffen
also was was schlagen wir vor und wen
wir das betreffende schlagen konkret vor
pro jahr mehr lebenserwartung acht
monate länger arbeiten vier monate mehr
rentenzeit so was heißt das jetzt die
aktuelle das aktuelle
renteneintrittsalter 67 wird von denen
erreicht zum ersten mal die jahrgang
1964 sind wenn wir uns jetzt überlegen
wann schlägt das zu dass man auf diese
67 dann noch mal was dem aufschlagen
würde das wäre für die generation die 15
jahre älter als 50 jahre später geboren
ist der fall sein denkt acht monate habe
ich gesagt damit dass ein ganzes jahr
ist's nicht zehn jahre sondern sind es
15 jahren nur alle zehn jahre erhöht
sich die lebenserwartung um ein jahr
damit ich ein jahr länger arbeiten sonst
sind wir bei 15 jahre so schnell ist das
eben wenn sie mich überlegen 1064 jetzt
rechnet +15 sehen wir bei
1979 das sind die dann bis 68 arbeiten
müssten und dann rechnen sie noch mal 15
jahre drauf und nochmal 15 jahre dann
sehen wann sehen wir bei der 70 das ist
die interessante frage die 70 über die
so viel geredet wird das sind leute die
jetzt 13 jahre alt sind die jetzigen 13
jährigen die müssten dann wenn wir diese
rechnung durchziehen bis 70 arbeiten
ich sage da hoffe ich mal dass sie das
schaffen wie ich sage es gibt eine
alternative und ich sagte noch mal zu
ihrem modell und dafür dafür bin ich
sehe ich bin für flexible übergänge weil
sie eigentlich unterschlagen dürfen auch
menschen die 1979 geworden sind und ich
kenne einige die sind jetzt dann
wahrscheinlich so 43 61 können wo ich
mich als beispiele ja oder eher brücke
erst jetzt nicht ein beispiel sondern
klassenkameraden aus meiner heimatstadt
die in anderen berufen arbeiten die auch
für ein jahr höheres
renteneintrittsalter wir sind mit 67
stunden oberen kante übrigens der
industrienationen wenn ich das richtig
sehe die das nie erreichen werden und
wenn sie sich flexible übergänge
geschaffen dann bestrafen sie menschen
die hart gearbeitet haben und das nie
erreichen für die ist das dann doch
faktisch eine rentenkürzung es geht zu
lasten der mittleren und der jüngeren
generation deshalb ist meine überlegung
eine andere wir haben das instrument der
flexiblen beispielsweise für mich ein
sehr gutes instrument wir haben gerade
übrigens für leute das haben wir heute
beschlossen die früher in rente gegangen
sind früh verrentet sind besagt wir eben
zuverdienstgrenzen vollständig auf wir
haben auch leute sind erwerbsgeminderten
ist ein großes thema von leuten die
bearbeiten wollten aber durch gesundheit
nicht wenn man das leben ist viel
differenzierter als ein mathematisches
modell an belassen das war menschen sie
recht denken und dafür sorgen dass
menschen überhaupt noch arbeitsfähig
sind deshalb ist qualifizierung und
gesundheit am arbeitsplatz zur
versicherung auch ein riesen party sagt
wir sind in der sendung am brücker er
dennoch kurzer anruf mit der bitte einen
trotzdem das leben ist nicht alles
mathematik aber mathematik ausschalten
kann man auch nicht deswegen sollte man
wenigstens doch versuchen alle maßnahmen
seien zu lassen die auch noch dazu
führen dass menschen früher in die rente
gehen wie die rente mit 63 diese gerade
auf dem schirm hatten nie wie das
gegenteil von dem was wir jetzt
eigentlich brauche ich finde das eine
kluge vorschlag von sachverständigen hat
und das ist schade dass dieses tabu
thema einfach nie wirklich aus
diskutiert wird und auch in dieser
koalition wird das von allen möglichen
maßnahmen überdeckt und darüber redet
keiner dass wir am ende 20 jahre in der
rente sind inzwischen mit unseren
gesundheitlichen standard und das ist
irgendwann nicht mehr zu finanzieren
wenn sie das rentenniveau nicht dran
wollen was sicher verstehen dann müssen
wir andere maßen um finden viele alte
wollen gerne mehr aber wir haben als
einzige gleichen ist es nicht immer nur
das wären alternativen beschrieben haben
das sind flexible übergänge und ich sage
nochmal wir sie realistisch am ende
realität ist dass wir auch noch nach
emotionen sind jeder hinsicht am ende
nicht am ende und so lange wir machen
weiter und deutschland auch